---
pubDatetime: 2026-10-02 22:20:06
title: "蓬莱的八仙传说"
featured: false
draft: false
description: "蓬莱民间流传“八仙过海”“苏东坡访八仙”“九顶会仙山”“唐槐”等传说，或表现八仙各显神通与龙宫争斗，或借苏东坡错失仙缘喻示莫失良机，又用造山、种槐解释风物来历，处处寄寓随缘行善、造福民间的朴素智慧。"
---




 元明之后，当“八仙”群体逐渐形成并随着杂剧戏曲、话本小说、民间传闻、民俗艺术等的渲染而知名度与日俱增、广为流传的时候，蓬莱民间也大受影响生出不少八仙的传说，这也是蓬莱八仙文化的一大景观。蓬莱境内关于八仙的有名传说不少，不妨摘录几则，供人品味。
其一、八仙过海
蓬莱当地传说八仙是到蓬莱阁上聚会饮酒，酒至酣时，铁拐李提议乘兴到海上一游。众仙齐声附和，并言定各凭道法渡海，不得乘舟。
汉钟离率先把大芭蕉扇往海里一扔，袒胸露腹仰面躺在扇子上，向远处漂去；何仙姑将莲花往水中一抛，顿时红光万道，何仙姑立在荷花之上，随波漂游。随后，吕洞宾、张果老、曹国舅、铁拐李、韩湘子、蓝采和也纷纷将自己的宝物抛入水中，借助宝物大显神通，遨游东海。
八仙的举动惊动了龙宫，东海龙王敖广率虾兵蟹将出海观望，言语间与八仙发生冲突，引起争斗。东海龙王乘八仙不备，将蓝采和擒入龙宫。众仙大怒，各展神通上前厮杀，腰斩了两个龙子。虾兵蟹将抵挡不住，纷纷败下海去，隐伏水底。众仙则在海上往来叫战。东海龙王请来南海、北海、西海龙王，合力翻动三江五湖四海之水，掀起狂涛巨浪，杀奔众仙而来。危急时刻，曹国舅的玉板发挥了威力，只见他怀抱玉板头前开路，狂涛巨浪向两边退避。众仙紧随在后，安然无恙。四海龙王见状，急忙调动四海兵将，准备决一死战。正在这时，恰好南海观音进过，喝住双方，并出面调停，直至东海龙王释放了蓝采和，双方罢战。
八仙拜别了观音菩萨，各持宝物，兴波逐浪，遨游而去。
其二、苏东坡访八仙
虽说苏东坡是北宋人，八仙形成于元明时期，而蓬莱地儿偏偏编出个苏东坡访八仙的传说出来。
传说苏东坡在登州做官时，想拜访八仙，但不知道到哪儿找。打听来打听去，才有个须发皆白的老头告诉他，每年三月初三，八仙都要到蓬莱阁上聚会，至于能不能见着他们，就要看缘分了。
三月初三一大早，苏东坡就上了蓬莱阁，东游西逛也没见着八仙的影儿。百无聊赖地到了显灵门，见俩老翁下棋，一红脸，一黑脸，都年过八十，须发尽白。红脸老翁见苏东坡来就招手请他做裁判。苏东坡才高八斗，可近前一看棋局，目瞪口呆，懵懵然看不懂棋路。为免得丢脸，借口有事推辞。红脸老者见状对苏东坡说：“你要找的人今天一准来，我们在这儿也是等他们的。反正闲着也是闲着，你就不必客气了。”苏东坡一听诧异不已：他怎么知道我是来找人的？老翁不是寻常人，听他的话没错。于是安下心来静观棋路，慢慢看出点儿门道，也不多想什么了。
不知过了多久，走过来一个老叫化，老远就招呼下棋的老翁：“老伙计，今天轮到我请客，走吧，走吧！”红脸老翁一指苏东坡：“这儿还有一位呢。”老叫化撇了苏东坡一眼，说：“那就一块儿来吧。”苏东坡看那老叫化，要多埋汰有多埋汰，破衣烂衫，脏得看不出颜色来，脸上的油垢厚得能揭下一层。本来不想跟着去，可一想到方才对下棋老翁的疑心，也就跟随着去了。
上了蓬莱阁，见阁上已经先到了七位，有高有矮，有胖有瘦，其中还有个女的。高腿四方桌上摆着两个小锅、一方年糕。老叫化对众人说：“今天也没有什么好招待的，就弄了三样小菜，诸位凑付着吃吧！”苏东坡探头一看，一条半生不熟的死狗，一个眼歪嘴斜的死孩子，一方长满霉醭的年糕。这伙人谁也没客气，抓起就吃，吃得津津有味，还连赞“好吃”。苏东坡只觉得恶心，特别是那死孩子，让这伙儿人你扯胳膊我拽腿，血乎淋拉的，看得让人心惊肉跳。他本想尝尝那方年糕，可一看沾上了血腥气，又打消了念头。那两位白发老翁倒是直让苏东坡，可苏东坡哪敢吃？眼看着人家狼吞虎咽地吃完了，纷纷离去，只剩下下棋的两位老翁。
老翁把苏东坡招到跟前，问道：“你猜我俩是谁？”苏东坡摇摇头。红脸老翁说：“我是南极仙翁，他是北极星君。刚才在座的那八位，就是你要寻访的八仙。桌上的那三样菜我也告诉你吧：那死狗是万年寿狗；那死孩子是千年人参；那发霉的年糕是寿糕。吃一口多活一百岁，吃两口多活两百岁……铁拐李为弄这三样东西费了不少事哩！”说完，两个白发老翁倏地不见了。
苏东坡后悔至极，为什么刚才就不硬着头皮尝一点呢？！
其三、九顶会仙山
蓬莱城西南三十多里处有座蔚阳山。山上有九座山峰，形态各异，有大有小。民间传说这九座山峰也与八仙有关。
相传，某年三月初三八仙去蓬莱阁聚会，路过蔚阳山时被秀丽的景色所吸引，纷纷按落云头，饱览山光水色。吕洞宾兴致勃勃地脱下道袍蒙在一方大青石头上，施展法术变出酒席，众仙席地而坐，一边欣赏山景，一边交杯换盏畅饮起来，不一会儿都有了醉意。铁拐李倚着宝葫芦，醉眼迷离地说：“此番过海访友，诸位只须躺在我这宝葫芦上，忽忽悠悠，一会儿就过去了……”张果老瞪着醉眼，不服气地说：“谁希罕你那破葫芦，俺倒骑着毛驴，一拍驴腚，噢的一声就过去了。”其他几位也纷纷夸耀自己的能耐。看看吵不出个结果来，汉钟离腆着个大肚子说：“今日过海，大家还是各施法力，请太上老君前来评判。谁的能耐大，到时自有分晓。”于是，吕洞宾摘下道冠，恭恭敬敬盘膝而坐，双目微合，默运神功，一缕青烟自他的头上冉冉升起，化作一道金光，直上云霄。
约莫一袋烟的功夫，西南天空飘来一朵祥云，太上老君骑着青牛来了。八仙收拾起趔趄的醉态，肃立恭迎。太上老君降下云头，问道：“洞宾急急发金光请我，所为何事？”吕洞宾上前躬身禀道：“师祖，小徒等有一事难决，烦劳圣驾。”接着便把比试法力的事说了。太上老君听后，略作沉吟，说道：“渡水之术乃区区小技，何足道哉！尔等修行之人，怎可轻起争雄好胜之心？”众仙听后，个个面有愧色。老君又道：“随缘行善，广布福泽，乃修道正途。此地风光秀丽，尔等何不施展各自法术，为凡间造福？”众仙顿时大悟，一齐上前谢恩。随后，吕洞宾披发杖剑，步天罡踩地煞，口中念念有词，宝剑一指，喝一声“起”，一座陡峭山峰赫然而现。张果老抖擞精神，倒骑着毛驴兜了一圈，一座怪石横生的山峰呈现眼前。接着，铁拐李、汉钟离、曹国舅、韩湘子、何仙姑、蓝采和也都相继施展神通，各造了一座山峰。太上老君见了，心下欢喜，说道：“尔等且站在一边，待老夫也造上一座，以不虚此行。”说罢，手中拂尘一挥，一座高峰高峰拔地而起，峥嵘崔嵬，莽莽苍苍，壮美远在其他山峰之上，让众仙赞叹不已。待八仙回过神来，太上老君已跨上青牛往兜率宫而去了。
这就是蔚阳山九峰的来历。后来还形成了每年三月初三的“九顶山庙会”，山门前耸立的两块龙头巨碑的碑文中，就有“九顶会仙山”的记载。
其四、唐槐
蓬莱丹崖山天后宫院内有棵唐代的槐树，但相传很早以前并没有这棵“唐槐”。八仙到了蓬莱后，铁拐李和张果老（一说吕洞宾）在这个院内下棋，烈日当头，无以遮蔽。铁拐李遂从他的葫芦里倒出一粒种子埋在地下，施展法术，念动咒语，转眼间地面发出绿芽，很快长成一棵大槐树，枝叶繁茂，树冠如伞。二仙就在此树下继续下棋。
据称，此树自长成后就没有任何变化。因是仙人施法生成，所以不再继续长，也死不了，总是这副模样。清道光年间天后宫失火，一夜之间烧毁庙观三十余间，而这棵唐槐幸免于难，不免让人浮想联翩：莫非这棵槐树真是八仙所栽？
蓬莱境内关于八仙的传说还有很多，不过大多跟风物地名来历有关，如“铜井”、“南天门”、“太和庙”、“耍祖庙”、“仙人洞”、“扁担石”、“四眼井”等等，篇幅所限，不能一一细述，倒不如深入蓬莱民间听一听，老百姓讲述的民间故事或许远比纸面上的生动。   

